ncrnuuonaru. xxxi

esse delctam; nisi sorte qnia loca eadem, nbi haeo gesta
feruntur, non satis historiographis nota luerunt, et vix ab
aliquo eornm vulgata sunt, fieri potuerit, nt usque ad id tem-

cgo referri a quibusdam audivi, usqne hodie iu intimis Ger-
maniae finibus gentem harum existere feminarum.

XVI. Igitur transmeato Longobardi, de qno dixeramus,
flumine, cum ad ulteriores terras pervenissent, illie per tempus
aliquod commorabantur. Interea cum nihil adversi suspica-
rentur, et essent quieti, longa nimis securitas, quae semper
detrimentorum mater est, eis nou modicam perniciem peperit.
Noctu deniqne cum negligentia resoluti quiescerent cuncti,
subito' super eos Bulgares irruentes, plnres ex iis sanciant,
multos prosternunt, et iu tantum percorum castra debacchati
sunt, ut ipsum Agelmundum regem interficerent, ejusque uni-
cam filiam sorte captivitatis auferrent.

XVII. Resumptis tamen post haee incommoda Longo-
bardi viribus, lamissionem, de quo superius dixeramus, sibi
regem constituerunt. Qui nt erat juvenili aetate fervidus, et
ad belli certamina satis promptus, uou aliud nisi Agelmundi
necem ulcisci cupiens, iu Bnlgares arma convertit. Primoque
proelio mox commisso, Longobardi hostibus terga dautes ad
castra refugiunt. Tune rex lamissio ista conspiciens, elevata
altinsvooe omni exercitui clamare eoepit, ut opprobriorum quoe
pertulerant, reminiscerentur, revocarentque ante oeulos dede·
cns, quomodo eorum regem hostes jugulaverint, quam misera·
biliter ejus natam, quam sibi reginam optaverant, captivam
abduxerent. Postremo hortatur, ut se suosque arnus defen·
derent, melius esse dioensis bello animam ponere, quam ut
vilia mancipia hostium ludibriis subjacere. Haeo et hujusce·
modi vociferans cum diceret, et nune minis, nunc promissio·
nibus, ad toleranda eorum animos belli certamina roboraret:
si quem etiam servilis conditionis pugnantem vidisset, liber·
tate eum simul eum praemiis donaret. Tandem hortatu exem-
ploque principis, qni primus ad bellum prosilierat, accensi,
super hostes irruunt, pugnant atrociter, et magua adversarios
clade prosternunt, tandemque de victoribus victoriam ca·
pientes, tam regis funus, qnam proprias injurias ulciscun-
tur. 'I’unc magna de hostium exuviis praeda potiti, ex illo

 

