cxxviii anu eunucus or acernus

Germanica² accolunt gentes haud explicabili mensura: tam
immodica prodentium discordia cst. Cruci etquidem nostri,
vicies quinquies centena millia passuum oram Germaniae tra-
diderunt. Agrippa cum Rhaetia et Norico longitudinem
ucuxxxxvr. millia passuum, latitudinem cxnvnr. M. Rhatiae
prope unius majore latitudine, saue circa excessum cjus

subacta. Nam Germania multis postea aunis, nec tota,
percognita est. Si conjectare permittitur, hand multum orae
deerit Graecorurn opinione, et longitudini ab Agrippa prodita.
Germanorum genera quinque: Vindili; quorum pars Bur-
gundiones: Varini, Carini, Guttones. Alterum genus, Iuga·
vones3 quorum pars Cimbri, Teutoni, ac Chaucorum gentes.
Proximi autem Rheno lstaevoues3 quorum pars Cimbri medi·
terranei: Hermiones; quorum Suevi, Hermunduri, Chatti,
Cherusci. Quinta pars Peucini, Basternae, supradictis con-
termini Dacis. Amnes clari in Oceanum defluunt, Guttalus,
Vistillus sive Vistula, Albis, Visurgis, Amisiae, Rhenus,
Mosa. Introrsus vero, nullo inferius nobilitate, Hercynium
jugum praetenditur.

XXIX. In Rheno ipso, prope centum rr. pass. in longi-
tudinem, nobilissima Batavorum insula, et Canncnifatum: et
cliro Frisiorum, Chaucorum, Frisiuboaam, Sturiorum, Mur-
sccioram, qua sternuntur inter Helium ac Flevum. Ita
appellantur ostia, in quac effirsus Rhenus, ab septemtrione in
lacus, ab occidente in amnem Mosam so spargit: medio inter
haec ore, modicum nomini suo custodiens alveum.

The next author in point of time is Tacitus himself.

 

